# Модуль Linux

В этой папке хранится практика по Linux
для проекта DevOps Production Platform.

## Темы модуля Linux

- Пользователи
- Группы
- Права доступа
- sudo
- Процессы
- Сервисы
- Логи

---

## Практика: Работа с пользователями Linux

В этом разделе я учусь создавать пользователей
и управлять их правами.

---

### Создание пользователя devops

Команда:

sudo adduser devops

Что делает:

Создаёт нового пользователя с именем devops.

Автоматически создаётся:

- домашняя папка:
  
  /home/devops

- группа devops

---

### Добавление пользователя devops в группу sudo

Команда:

sudo usermod -aG sudo devops

Что делает:

Добавляет пользователя devops в группу sudo.

Это даёт ему права администратора.

Теперь он может выполнять системные команды:

sudo apt update  
sudo apt install nginx  

---

### Проверка групп пользователя

Команда:

groups devops

Что делает:

Показывает, в каких группах состоит пользователь.

Важно увидеть:

sudo

Это значит, что пользователь имеет права администратора.

---

### Переключение на пользователя devops

Команда:

su - devops

Что делает:

Переключает текущего пользователя на devops.

После этого команды выполняются от имени devops.

---

### Проверка текущего пользователя

Команда:

whoami

Что делает:

Показывает имя текущего пользователя.

Например:

devops  
или  
redman  

---

### Проверка прав администратора

Команда:

sudo whoami

Что делает:

Проверяет, работает ли sudo.

Если всё правильно, вывод будет:

root

Это означает, что права администратора работают.

---

### Создание пользователей appuser и testuser

Команды:

sudo adduser appuser
sudo adduser testuser

Если домашние папки не создались автоматически:

sudo mkdir /home/appuser
sudo mkdir /home/testuser

Назначение владельцев папок:

sudo chown appuser:appuser /home/appuser
sudo chown testuser:testuser /home/testuser

Что делает:

Создаёт пользователей appuser и testuser.

Создаются домашние папки:

/home/appuser
/home/testuser

Назначается владелец папки —
сам пользователь.
